## Cryptanalyzer

**Cryptanalyzer** - это настольное приложение для шифрования и дешифрования текста методом Цезаря. Проект позволяет кодировать и декодировать текстовые сообщения с использованием заданного ключа, а также обладает функцией автоматического криптоанализа (brute-force) для взлома шифра.

### Основные возможности:

- 🔒 **Шифрование**: кодирование текста с заданным или случайным ключом.
- 🔓 **Дешифрование**: декодирование шифротекста с известным ключом.
- 🔎 **Brute-Force**: автоматический подбор ключа и расшифровка текста с оценкой достоверности результата.
- 📂 **Работа с файлами**: загрузка текста из файла и сохранение результатов.
- 🌐 **Поддержка русского алфавита**: работа с кириллицей, цифрами и знаками пунктуации.

### Требования

- Java 21 или выше
- Maven (для сборки проекта)

### Запуск приложения

#### Вариант 1: Готовая сборка

- Скачайте последний релиз приложения из раздела [Release](https://github.com/DunkTrain/cryptanalyzer/releases/tag/v2.1.0).
- Запустите приложение, следуя инструкциям в релизе.

#### Вариант 2: Сборка из исходников

1. Клонируйте репозиторий:

```bash
  git clone https://github.com/username/cryptanalyzer.git
```
2. Перейдите в директорию проекта:

```bash
  cd cryptanalyzer
```
3. Соберите проект с помощью Maven:

```bash
  mvn clean package
```

4. Запустите приложение:

```bash
  java -jar target/cryptanalyzer-2.0.0.jar
```

#### Вариант 3: Запуск через Maven

```bash
  mvn clean javafx:run
```

### Инструкция по использованию

***Ввод данных***

 - Введите текст в верхнее поле или нажмите кнопку "Выбрать файл" для загрузки текста из файла.

***Ключ шифрования***

Введите число от 1 до 83 (если оставить пустым, будет сгенерирован случайный ключ).

***Операции***

- 🔒 Зашифровать: шифрует введенный текст с указанным ключом.

- 🔓 Расшифровать: дешифрует текст с указанным ключом.

- 🔎 Брут-форс: автоматически подбирает ключ и расшифровывает текст.

***Результат***

 - Просмотрите результат в нижнем текстовом поле.

 - Используйте кнопку ➡️ для копирования результата в поле ввода.

 - Нажмите кнопку 💾 для сохранения результата в файл.

### Технические детали

***Используемые технологии:***

- *Java 21*

- *JavaFX* для создания графического интерфейса

- *Maven* для управления зависимостями и сборки

- *Шаблон проектирования MVC* (Model-View-Controller)

***Алгоритм шифрования***

Используется модифицированный шифр Цезаря, работающий с русским алфавитом, цифрами и специальными символами. Алгоритм сдвигает каждый символ на заданное число позиций.

***Алгоритм brute-force***

Для криптоанализа используется метод, который:

1. Перебирает все возможные ключи.
2. Для каждого ключа производит расшифровку.
3. Оценивает правдоподобность текста по следующим критериям:
   
- *Частотный анализ букв*
- *Проверка словаря часто используемых слов*
- *Анализ структуры текста*
